## 乐观锁和悲观锁

### 基本概念

​	乐观锁和悲观锁是两种思想，用于解决并发场景下的数据竞争问题。

- **乐观锁：**乐观锁在操作数据时非常乐观，认为鄙人不会同时修改数据。因此乐观锁不会上锁，只是在执行更新的时候判断一下在此期间别人是否修改了数据：如果别人修改了数据则放弃操作，否则执行操作。
- **悲观锁：**悲观锁在操作数据时比较悲观，认为鄙人会同时修改数据。因此操作数据时直接把数据所著，直到操作完成后才释放锁；上锁期间其他人不能修改数据。

### 实现方式

​	**乐观锁和悲观锁是两种思想，它们的使用非常广泛，不局限于某种编程语言或数据库。**

​	悲观锁的实现方式是**加锁**，加锁既可以是对代码块加锁，也可以是对数据加锁。

​	乐观锁的实现方式主要两种：**CAS机制和版本号机制**

#### CAS（Compare And Swap）

​	CAS 操作包括了3个操作数：

- 需要读写的内存位置 (V)
- 进行比较的预期值 (A)
- 拟写入的新值 (B)

​	CAS 操作逻辑如下：如果内存位置V的值等于预期的A值，则将该位置更新为新值B，否则不进行任何操作。许多CAS的操作是自旋的：如果操作不成功，会一直重试，直到操作成功为止。

​	这里引入一个新的问题，既然CAS包含了Compare和Swap两个操作，它又如何保证原子性呢？答案是：CAS是由CPU支持的原子操作，其原子性是在硬件层面进行保证的。

​	下面以 `Golang` 中的自增操作为例，看一下悲观锁和 CAS 分别是如何保证线程安全的。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
	"sync/atomic"
)

var (
	value1 = 0
	value2 = 0
	value3 uint32 = 0
)

func main() {
	wg := sync.WaitGroup{}
	lock := sync.Mutex{}
	for i := 0; i < 1000; i++ {
		wg.Add(1)

		go func() {
			defer wg.Done()
			value1++
			lock.Lock()
			value2++
			lock.Unlock()
			atomic.AddUint32(&value3, 1)
		}()
	}
	wg.Wait()
	fmt.Println("value1: ", value1)
	fmt.Println("value2: ", value2)
	fmt.Println("value3: ", value3)
}
```

​	在代码实例中：value1并没有进行任何线程安全方面的保护，value2使用了悲观锁(sync)，value3使用了乐观锁(atomic)。运行程序，使用1000个协程同时对value1、value2、value3进行加1操作，可以发现：value2和value3的值总是等于1000，而value1的值尝尝小于1000。

#### 版本号机制

​	除了CAS，版本号机制也可以用来实现乐观锁。版本号机制的基本思路是在数据中增加一个字段version，表示该数据的版本号，每当数据被修改，版本号加1。当某个线程查询数据时，将该数据的版本号一起查出来；当该线程更新数据时，判断当前版本号与之前读取的版本号是否一直，如果一致才进行操作。

​	需要注意的是，这里使用了版本号作为判断数据变化的标记，实际上可以根据实际情况选用其他能够标记数据版本的字段，如时间戳等。

#### 是否加锁

​	乐观锁本身时不加锁的，只是在更新时判断一下数据是否被其他线程更新了。

### 优缺点和适用场景

​	乐观锁和悲观锁并没有优劣之分，它们有各自适合的场景；下面从两个方面进行说明。

#### 功能限制

​	与悲观锁相比，乐观锁适用的场景受到了更多的限制，无论是CAS还是版本号机制。

​	例如，CAS只能保证单个变量操作的原子性，当涉及到多个变量时，CAS是无能为力的，而sync则可以通过对整个代码加锁来处理。再比如版本号机制，如果查询的时候针对数据A，而更新的时候针对数据B，也很难通过简单的版本号来实现乐观锁。

#### 竞争激烈从程度

​	如果悲观锁和乐观锁都可以使用，那么选择就要考虑竞争的激烈程度：

- 当竞争不激烈(出现并发冲突的概率小)时，乐观锁更有优势，因为悲观锁会锁住代码块或数据，其他线程无法同时访问，影响并发，并且加锁和释放锁都需要消耗额外的资源。
- 当竞争激烈(出现并发冲突的概率大)时，悲观锁更有优势，因为乐观锁在执行更新时频繁失败，需要不断重试，浪费CPU资源。

#### ABA问题

​	假设有两个线程——线程1和线程2，两个线程按照顺序进行以下操作：

1. 线程1读取内存中数据为A；
2. 线程2将该数据改为B；
3. 线程2将该数据改为A；
4. 线程1对数据进行CAS操作；

​    在第4步中，由于内存中数据仍然为A，因此CAS操作成功，但实际上该数据已经被线程2修改过了。这就是ABA问题。

​	在有些场景下，例如数字的增减，ABA似乎没有什么危害。但是在某些场景下，ABA却会带来隐患，例如栈顶问题：一个栈的栈顶经过两次(或多次)变化又恢复了原值，但是栈可能已经发生了变化。

​	对于ABA问题，比较有效的方案是引入版本号，内存中的值没发生一次变化，版本号都加1；在进行CAS操作时，不仅比较内存中的值，也会比较版本号，只有当二者都没有变化时，CAS才能执行成功。

### 参考资料

- https://www.cnblogs.com/kismetv/p/10787228.html#t4